Real Cédula en que S. M. previene el modo, y forma con que a los pueblos indios se han de medir las 600 varas de tierra que se les confieren por cada viento.
El Rey.- Por cuanto en mi Consejo Real de las Indias se tiene noticia que el Marqués de Falcés, Conde de Santiesteban, siendo Virrey de las Provincias de la Nueva España hizo una ordenanza en 20 de Mayo do 1567, por la cual mandó que en los pueblos de indios que necesitasen de tierras para vivir y sembrar, se les diesen 500 varas o las mas que hubiesen menester, y que de allí adelante no se hiciese merced a persona alguna de ninguna estancia de tierras si no fuese pudiéndose asentar 1000 varas de medir paño o seda distante, y desviada de la población, y casas de los indios, y las tierras 500 varas apartadas de dicha población, como ha constado del testimonio de dicha ordenanza que ha llegado al Consejo, y que contra este estilo, orden, y práctica se van entrando los dueños de estancias, y tierras en las de los indios, quitándoles y apartándolos de él las unas veces violentamente y otras con fraude, por cuya razón los miserables indios dejan sus casas, y pueblos, que es lo que apetecen y quieren los españoles intentando, o consiguiendo que estas 1,000 varas que han de estar apartadas de los pueblos se midan desde la Iglesia, o Ermita que ordinariamente tienen las poblaciones en el centro del lugar, y que acontece embeberse en ellas todo el casco del pueblo, con que vienen a quedarse sin lo que les dan debiendo entenderse desde las últimas 500 varas por todos cuatro vientos, lo cual está dispuesto, y mandado en las leyes 12 y 18 del tít. 12, lib. 9°. de la Nueva Recopilación de Indias y por los muchos inconvenientes, daños, y menoscabos que de esto resultan contra aquellos naturales, se ha considerado será conveniente mandar que a los pueblos de los indios que tuviesen necesidad de tierras para vivir, y sembrar se les diesen no solamente las 500 varas que dispone la referida ordenanza sino las que hubiesen menester midiéndose desde los últimos linderos, y casas del lugar para afuera por todos cuatro vientos, como es 500 varas o mas a Oriente, y otras tantas al Poniente, Norte, y Sur, quedando siempre de hueco el casco del pueblo, dándose estas 500 varas no solo al pueblo que fuere cabecera, sino a todos los demás que las pidiesen, y necesitasen de ellas; así los poblados, como los que en adelante se fundasen y poblasen, pues con esto tendrían todos tierras para sembrar y en que comiesen, y pastasen sus ganados, siendo justo, y muy de mi Real Piedad mirar por los indios, que tantas injusticias, y molestias tengo noticia padecen, A vista de ser los que más tributan, utilizan, y fertilizan mi Real Corona, y todos mis vasallos.

